# Repositorio_trabajo_final
Este es un repositorio para el trabajo final del curso de Capacitación en Fundamentos de Programación para IA Generativa Aplicada a las Ciencias Sociales y la Gestión Publica 2026-1:
Más allá de la reincidencia: Un enfoque multidimensional de la reintegración social mediante IA y análisis de datos
Justificación y relevancia (CCSS y Gestión Pública)
En el Perú, el éxito de las políticas penitenciarias se ha medido históricamente de forma binaria a través de la reincidencia (si la persona regresa o no a prisión); sin embargo, este enfoque es limitado y punitivo. La propuesta contempla un enfoque inspirado en el estudio de Mourão et al. (2025) y los datos de la iniciativa SVORI, visibilizando una nueva narrativa de reintegración como un proceso complejo y matizado, que ocurre en diversos dominios del "curso de vida".
La relevancia de este proyecto para el ámbito nacional y el sistema penitenciario peruano, radica en proponer una transición de un modelo de vigilancia a uno de acompañamiento. Para ello, se busca tener en cuenta identificar factores como el acceso a vivienda, empleo digno, redes de apoyo y salud, donde el Estado pueda diseñar intervenciones preventivas e inclusión. De esta manera, el uso de herramientas tecnológicas pueden permitir captar estas "superposiciones de éxito y fracaso" que las estadísticas tradicionales ignoran, especialmente considerando las brechas de género en la población post-penitenciaria.
El trabajo, se propone un enfoque del diseño de un Sistema Inteligente de Monitoreo de Trayectorias Post-Penitenciarias. Para ello, el trabajo propuesto busca romper con la linealidad de los reportes administrativos tradicionales para adoptar un enfoque triangulado y dinámico. Esta innovación, va a tratar de centrar en la integración de tres niveles de información:
Nivel macrosocial (estructura): se busca un análisis automatizado de microdatos censales y bases de datos del INPE para establecer el diagnóstico base de las brechas de género, educación y salud.
Nivel mesosocial (contexto): se busca la recolección en tiempo real (web scraping) de marcos legales, noticias y ofertas laborales en portales de empleo, para medir el entorno de oportunidades y el estigma social.
Nivel microsocial (agencia y experiencia): se busca la incorporación de narrativas y entrevistas a personas en libertad. Este componente intenta partir del uso en técnicas de IA para procesar testimonios sobre el proceso de desistimiento, captando factores subjetivos críticos como la proactividad (ayudar a otros), el sentido de propósito y la percepción de las barreras sociales.
Sobre el trabajo en los datos:
Captura: se intenta digitalizar entrevistas (transcripciones) y descargar datos web/censales.
Procesamiento: se implementará la IA para realizar un análisis de sentimiento y modelado de temas sobre las entrevistas para identificar dominios en crisis (ej. "sentirse rechazado en el barrio" o "falta de redes").
Resultado: lo que se buscará es la posibilidad de que el índice de reintegración multidimensional se actualice, si por ejemplo una entrevista revela que la persona tiene empleo pero ha perdido su vivienda o su red familiar. De esta manera, el sistema pueda generar una alerta preventiva para el gestor de post-tratamiento, permitiendo intervenir antes de que el riesgo de reincidencia aumente.

En la implementación de herramientas de IA generativa, se aplicará lo siguiente:
Análisis documental automatizado: se busca la posibilidad de procesar y resumir grandes volúmenes de Proyectos de Ley y decretos del INPE, identificando si el lenguaje utilizado promueve el desistimiento o refuerza el estigma social.
Clasificación de narrativas sociales: se busca la posibilidad de usar IA para categorizar noticias y discursos públicos sobre la reinserción, detectando sesgos o barreras simbólicas que dificultan el acceso de los ex-internos a recursos comunitarios.
Procesamiento de narrativas cualitativas: se busca la posibilidad de utilizar modelos de lenguaje para la codificación automática de entrevistas. Por ejemplo, se identificarán fragmentos donde el entrevistado llegue a mencionar factores de éxito (ej. "conseguí un cuarto propio") o de fracaso (ej. "nadie me da trabajo por mis antecedentes"). Así, comparar los relatos de éxito en la reinserción con las teorías de reinserción, ayudando a encontrar patrones en quienes logran dejar el delito.
Asistencia en el desarrollo de código: se busca la posibilidad de emplear IA para la optimización de funciones de limpieza de texto y generación de visualizaciones complejas que traduzcan hallazgos sociológicos en gráficos ejecutivos para la toma de decisiones.
Para los elementos de programación y herramientas técnicas, este proyecto se sustentará en la implementación de los siguientes módulos desarrollados durante el curso:
Manejo de Bases de Datos (Pandas & PyReadStat)
Se trabajarán con los microdatos del Censo Nacional de Población Penitenciaria. Por ejemplo, se busca implementar en el uso de pandas para cruzar variables, creando un modelo de datos que refleje la "complejidad de la reinsercion" mencionada en la teoría.
Web Scraping (Selenium & BeautifulSoup)
Se recolectara datos externos que posibiliten la implementación de un scraper (basado en el notebook de portales peruanos) para extraer información del congreso y portales de noticias oficiales. Con el objetivo de monitorear la agenda legislativa sobre beneficios penitenciarios y políticas de empleo para ex-reclusos.
Procesamiento de lenguaje natural (NLP)
Se preprocesará una limpieza de texto, eliminación de stopwords y lematización de documentos oficiales. Buscando un análisis en la aplicación de modelado de temas para identificar los dominios del “curso de vida” más presentes en la normativa peruana (¿se habla de salud y proactividad o solo de seguridad?).
Se analizará un trabajo cualitativo asistido por computadora en la implementación de librerías para procesar las entrevistas. Además, considerará la extracción de entidades para identificar lugares, instituciones y redes de apoyo para las personas en libertad, permitiendo mapear geográficamente dónde están las redes de soporte más fuertes.
Visualización de Datos (Matplotlib & Seaborn)
Se crearán gráficos que posibiliten mostrar la interseccionalidad (por ejemplo. brechas de género en la preparación para la libertad) para evidenciar cómo la falta de redes sociales puede afectar de manera diferenciada a hombres y mujeres. Así, lograr mostrar la superposición de indicadores de éxito y fracaso, permitiendo visualizar la "naturaleza matizada" del proceso de reinserción.
